# C语言操作符总结

## 一.算术操作符          

### +     -    *    /   %

除了 **%** 操作符，其余几个都是既适用于浮点型又适应整形。

当 **/** 操作符的两边都为整型时，执行整除运算；其余情况为浮点数除法。

## 二.赋值

### 1.单=赋值

`x = y + 1 ;`

### 2.连续赋值

`a = b= c = 1;`

相当于 `c = 1;b = c; a = b;`

c语言语法**支持**连续赋值，但这样会使代码**可读性变差**；

### 3.复合赋值符

### +=         -=         *=       /=      %=     

### <<=     >>=       &=       ^=      |=

以+=为例，其他操作符的用法类似：

`a += 1;`

即 `a = a + 1;`

使用复合赋值符的优点：使源代码更**容易阅读和书写**。

## 三.关系操作符

### >  >=         < <=          != ==

通常用于 **if** 或 **while** 语句中，作为测值表达式。

工作方式：表达式的结果若为非0值，则为真；

​                    操作符两端的操作符合他们的指定关系，则为真。

## 四.逻辑操作符

### 1. &&（逻辑与）

` expression1 && expression2`

工作方式：expression1和expression2都为真，表达式为真；
                    有任一者为假，则表达式为假。

**短路求值**：先求值坐操作，若为真，接着对右操作求值；若为假，便不再对右操作求值。

​                （表达式为假，已无必要，）

### 2.||（逻辑或）

` expression1 || expression2`

工作方式： expression1和expression2都为假，表达式为假；
                    有一者为真，则表达式为真。

**短路求值**：先求值左操作，若为假，接着对右操作求值；若为真，便**不再**对右操作求值。

​                （表达式为真，已无必要，）

## 五.条件操作符（三目运算符）

`expression1 ？ expression2 : expression3 `

结合性 ： 自右向左

首先计算expression，若为真,那么整个表达式的值为expression2的值， expression3**不会**进行求值；

同理，若为假,那么整个表达式的值为expression3的值， expression2不会进行求值。

## 六.逗号操作符

``expression1 ， expression2 ，... ， expressionN ``

将表达式自左向右逐个求值，整个逗号表达式的值即为**最后**那个表达式的值。

优点：使源程序更易于维护。

## 七.单目操作符

只接受一操作数的操作符

### !  

对执行操作数进行逻辑反操作                                                                                                                                                            

### ++    --   

有前缀和后缀两种形态之分      `a++`       `--b` 

在操作数之前的操作符在变量值被使用**之前**增加它的值；

在操作数之后的操作符在变量值被使用**之后**才增加它的值。

### -    +

产生操作数的负/正值 

### &

产生它的操作数的地址。

例如：`scanf("%d",&a);`

### ~  

按位取反—取内存里的补码

对整型关系的操作数进行求补操作，操作数中所有的原先为1的变为0，0变1。

### *

间接访问操作符，与指针一起使用，用于访问指针所指向的值。

例如：

```c
int a, *b;
b = &a;
```

表达式b的值为变量a的地址，&b为变量a的值。

### sizeof

以字节为长度，操作数的类型长度

例如：`sizeof(int)`

返回整型变量的字节数，结果取决于**环境**。

### （类型）

强制类型转换，用于**显式**地把表达式的值转换成另外的类型。

例如： `(float)a`

## 八.移位操作符

### <<(左移)

#### 在左移位中，值最左边的几位数被丢弃，右边多出的几个空位由0补齐。

`b = a<<1;`        向左移动一位，移动的是a的二进制位，**a本身无变化**。

### >>(右移)

右移操作符有以下两种方案：

####  1.逻辑右移

左边补0,右边丢弃。

#### 2.算数右移

左边移入的位由原先该值的符号位决定，符号位1则移入1，为0则移入0。

#### 3.选择与联系

算术左移与逻辑左移是相同的，它们只有在右移时不相同，而且条件为**操作数为负值**。

**标准**说明无符号值执行的所有移位操作都是逻辑移位，

但对于有符号值，采用哪种取决于编译器。

∴    有符号数的右移操作符是**不可移植**的。

#### 4.另类操作之`a << 负数`

这种移位是**未定义**的，产生效果不可预测。

## 九.位操作符

#### &  (按位与)

如果两个位都是1，结果为1，否则为0。

#### |（按位或）

如果两个位都是0，结果为0，否则为1。

#### ^ （按位抑或）

个位相同为0，不同为1。

## 十.指向结构体成员运算符

### ->

拥有一个指向结构的指针，要访问它的成员时使用。

### .

直接调用结构体中的某个成员

如果一个函数的传入参数是结构体，且需要该结构体**作为返回值**的时候，必须采用指针传递的方式，其中对结构体赋值必须使用箭头运算符。

## 十一.下标引用操作符

### [下标 ]

下标引用操作和简介访问表达式是等价的，以下是它们的**映像关系**：

`*(arr + i) 即 arr[i]即 i[arr]`

∴ `&arr[i] 即arr+i`



​                                                                                                                                                                                                                                                                                     

 

























